# 통계학 6주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_6th_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

6주차는 `2부-데이터 분석 준비하기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다


## Statistics_6th_TIL

### 2부. 데이터 분석 준비하기

### 11. 데이터 전처리와 파생변수 생성

<!-- 11. 데이터 전처리와 파생변수 생성에서 11.1 결측값 처리부터 11.4 데이터 표준화와 정규화 스케일링 파트까지 진행해주시면 됩니다. -->

## Study ScheduleStudy Schedule

| 주차  | 공부 범위     | 완료 여부 |
| ----- | ------------- | --------- |
| 1주차 | 1부 p.2~46    | ✅         |
| 2주차 | 1부 p.47~81   | ✅         |
| 3주차 | 2부 p.82~120  | ✅         |
| 4주차 | 2부 p.121~167 | ✅         |
| 5주차 | 2부 p.168~202 | ✅         |
| 6주차 | 2부 p.203~250 | ✅         |
| 7주차 | 2부 p.251~299 | 🍽️         |

> 과제가 많이 남지 않았습니다. 조금만 더 화이팅해주세요!

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->



---

# 1️⃣ 개념 정리 

## 11.데이터 전처리와 파생변수 생성

```
✅ 학습 목표 :
* 결측값과 이상치를 식별하고 적절한 방법으로 처리할 수 있다.
* 데이터 변환과 가공 기법을 학습하고 활용할 수 있다.
* 모델 성능 향상을 위한 파생 변수를 생성하고 활용할 수 있다.
```

### 11.1. 결측값 처리

전체 데이터의 양이 매우 크고 결측값의 비중이 1% 미만으로 매우 작다면 이를 무시하고 분석을 해도 무방하다. 그러나 대부분의 가공되지 않은 데이터는 상당량의 결함을 가지고 있기에 결측치의 비율이 어떻게 되는지 등을 파악하고 결측치 처리 방법을 결정해야 한다.

결측치가 발생하는 특성에 따른 분류
- 완전 무작위 결측(MCAR: Missing Completely at Random)
    - 순수하게 결측값이 무작위로 발생한 경우
    - 결측값을 포함한 데이터를 제거해도 편향이 거의 발생되지 않는다.
- 무작위 결측(MAR: Missing at Random)
    - 다른 변수의 특성에 의해 해당 변수의 결측치가 체계적으로 발생한 경우
- 비무작위 결측(NMAR: Missing at Not Random)
    - 결측값들이 해당 변수 자체의 특성을 갖고 있는 경우
    - 비무작위 결측을 구분하는 것은 어렵다.

결츠값 처리 방법
- 표본 제거 방법(Completes Analysis)
    - 결측값이 심하게 많은 변수를 제거하거나 결측값이 포함된 행을 제외하고 데이터 분석 수행
    - 전체 데이터에서 결측값 비율이 10% 미만일 경우 사용하는 경우가 많음
- 평균 대치법(Mean Imputation)
    - 결측값을 제외한 온전한 값들의 평균을 구해 그 값을 결측값들에 대치
    - 통계량의 표준오차가 왜곡되어 축소되어 나타남
    - p-value가 부정확하게 됨
- 보간법(Interpolation)
    - 전 시점 혹은 다음 시점의 값으로 대치하거나 그 값들의 평균 값으로 대치
    - 인덱스의 간격이 불규칙하거나 결측값이 두번 이상 연달아 있을 때는 선형적인 수치 값을 계산해 보간하는 방법 사용
- 회귀대치법(Regression Imputation)
    - 회귀식을 이용하여 결측값을 추정
    - 해당 변수와 다른 변수 사이의 관계성을 고려하여 결측값을 계산
    - 결측된 변수의 분산을 과소 추정하는 문제가 있음
- 확률적 회귀대치법(Stochastic Regression Imputation)
    - 인위적으로 회귀식에 확률 오차항을 추가
    - 여전히 어느 정도 표본오차를 과소 추정하는 문제 있음
- 다중 대치법(Muliiple Imputation)
    - 단순대치를 여러 번 수행하여 n개의 가상적 데이터를 생성하여 이들의 평균값을 결측값으로 대치
    - 최근 가장 많이 사용됨
    - 절차
        - 대치 단계: 몬테카를로(MCMC) 방법, 연쇄방정식을 통한 다중 대치(MICE) 주로 사용
        - 분석 단계
        - 결합 단계


<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->

### 11.2. 이상치 처리

이상치: 일부 관측치의 값이 전체 데이터의 범위에서 크게 벗어난 아주 작거나 큰 극단적인 값을 갖는 것

해당 값을 결측값으로 대체한 다음 결측값 처리를 하거나, 아예 제거하는 것이 가장 간단하다.
- 관측값 변경: 하한 값과 상한 값을 결정한 후 하한 값보다 작으면 하한 값으로 대체하고 상한 값보다 크면 상한 값으로 대체
    - 범위 결정시, 중위수, 중위수 절대 편차(MAD: Median Absolute Deviation)을 사용하는 것이 효과적이다.
- 가중치 조정: 이상치의 영향을 감소시키는 가중치를 부과

분석 도메인에 따라 이상치가 중요한 분석 요인일 수 있다.

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->

### 11.3. 변수 구간화

변수 구간화: 이산형 변수를 범주형 변수로 변환<br>
이산형 변수를 범주형 변수로 비즈니스적 상황에 맞도록 변환시킴으로써 데이터의 해석이나 예측, 분류 모델을 의도에 맞도록 유도

WOE(Weight of Evidence), IV(Information Value)
변숫값이 효과적으로 구간화됐는지 측정

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->

### 11.4. 데이터 표준화와 정규화 스케일링

표준화
- 각 관측치의 값이 전체 평균을 기준으로 어느 정도 떨어져 있는지 나타낼 때 사용
- 평균을 0으로 변환해 표준편차 거리를 표현하기 때문에 Z-score라 표현


정규화
- 데이터의 범위를 0부터 1까지로 변환하여 데이터 분포를 조정하는 방법
- 가장 큰 값을 1, 작은 값을 0으로 직관적으로 표현한다.
- 특정 값이 평균으로부터 어느 정도 떨어져 있는지를 바로 알기 어렵다.

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->



<br>
<br>

---

# 2️⃣ 확인 과제

> **교재에 있는 실습 파트를 직접 따라 해보세요. 실습을 완료한 뒤, 결과화면(캡처 또는 코드 결과)을 첨부하여 인증해 주세요.**
>
> **단순 이론 암기보다, 직접 손으로 따라해보면서 실습해 보는 것이 가장 확실한 학습 방법입니다.**
>
> > **인증 예시 : 통계 프로그램 결과, 시각화 이미지 캡처 등**

<!-- 이 주석을 지우고 “실습 결과 화면(캡처)을 이곳에 첨부해주세요.-->

~~~
인증 이미지가 없으면 과제 수행으로 인정되지 않습니다.
~~~



### 🎉 수고하셨습니다.
